Лоренцо Валла происходил из чиновничьей среды. Его семья была образованной, поэтому Лоренцо с самого детства общается с ученым кругом. Изучает латынь, греческий, много читает на этих языках. Лоренцо Валла увлекался античностью, поэтому он резко критиковал всех авторитетов и особенно жестко подвергал критике христианский аскетизм. Валла был сторонником умеренного эпикуреизма. За эпикуреизмом к тому времени уже укрепилась слава учения, проповедующего плотские наслаждения и критикующего аскетизм. Против аскетизма он выступает в диалоге «Об истинном и ложном благе». Он изобразил диалог христианина, стоика и эпикурейца. Он нападает на стоицизм и пытается примирить эпикуреизм с христианством. В трактате «О монашеском обете» он восстает против монашеского института.
Эпикуреец – человек, склонный к мирскому, любит дискуссии (споры). А еще больше любит выходить победителем из спора. Поэтому Лоренцо Валла, преподавая в школе, а затем в университете в Павии, часто насмехался над своими коллегами, высмеивая их напыщенную средневековую ученость. В ответ коллеги организовали покушение на него. Лоренцо пришлось перебраться в Неаполь. Но и там он долго не продержался. Он написал трактат «О подложности Константинова дара». Суть в том, что последний римский император как бы завещал светскую власть папе римскому. Лоренцо Вала подверг этот договор критическому анализу и сделал вывод, что он составлен гораздо позже. И у римских пап нет никакой светской власти римских императоров. Валла попадает под суд инквизиции, но его защищает неаполитанский король. Потом он узжает в Рим, где получил должность апостольского секретаря. Еще он преподает риторику в Римском университете.
В 1417 году была найдена, а позднее опубликована поэма римского поэта и философа Тита Лукреция Кара «О природе вещей», в которой излагались эпикурейские воззрения. Лоренцо Валло конечно же не мог не вступить в дискусиию, потому что он тогда был большим эпикурейцем. Он написал трактат «О наслаждении», где писал, что человек имеет право на наслаждение жизнью во всех ее проявлениях, а не только в ученых занятиях и молитвах. И вообще, по Лоренцо, стремление к наслаждению является главным стимулом, движущим всеми человеческими поступками. Наслаждение есть высшее благо. "Жить без наслаждения невозможно, а без добродетели можно".
Основная философская позиция Валлы: «Природа и Бог — одно и то же». Поэтому все, что создано природой, «не может быть не свято и не достойно похвалы», а первое требование природы — это стремление к наслаждению.

Согласно взглядам гуманиста, следует различать добродетель и наслаждение. Добродетельное — то же, что и справедливое. Наслаждение — «это благо, к которому повсюду стремятся и которое заключается в удовольствии души и тела»[1]. Далее Валла пишет: «Добродетельные качества являются не частями высшей добродетели, а служат для получения наслаждения. Так здраво полагает Эпикур, с которым согласен и я»[2]. Наслаждениям присуща определенная иерархия. Самые низшие наслаждения — это чувственные удовольствия, далее следуют удовольствия духа, искусств, культуры, права, и, наконец, высшим венцом этой иерархии является христианская любовь к Богу.

Лоренцо Валла считал, что в человеке должна быть гармония трех начал: чувственного, телесного и духовного. Сочетание всех трех начал да и еще при предпочтении духовного, способно дать человеку всю полноту наслаждения, подобным тому, которое испытывает душа в раю. Высшее наслаждение есть любовь, а любовь дает Бог. Так что любить означает быть приобщенным к божественному. Не потому ли человек так ищет любви, ждет любви, потеря любви становится жизненной катастрофой, подобной смерти. Вполне естественно, что подобная позиция приводила мыслителя к восприятию личности как центра бытия вообще. Неискоренимый эгоизм человеческой природы обосновывается уже в силу стремления к самосохранению. Недаром Валла утверждает, что его личная жизнь, для него самого — высшее благо.
Собственная жизнь для человека более предпочтительна, нежели жизнь других людей. И все помыслы человека самой природой направляются на заботу о самом себе. Заметим, что эгоизм не имеет еще негативного оттенка, наоборот, это чувство вполне позитивно. Заботясь о себе, человек распространяет заботу и на свое окружение, на свою среду, делает ее благоприятной, следовательно, заботится о других людях. Оборотная сторона эгоизма вырисуется несколько позже и будет связана с изменением общего мировоззрения эпохи, с заменой гуманистического мировоззрения научным.
Этическая концепция Валлы представляет собой откровенную проповедь индивидуализма, согласно которой личные интересы человека стоят выше интересов других людей. И тем не менее индивидуализм Возрождения отличен от индивидуализма позднейшего буржуазного общества. Индивидуализм Возрождения — это признание интересов и прав человека, отрицание религиозной морали аскетизма и нравственных норм феодального общества. 

Наибольший философский интерес представляет работа Валлы «О наслаждении как истинном благе», написанная в форме диспута. Основными оппонентами выступают эпикуреец, стоик и христианин; взгляды Валлы излагаются устами эпикурейца, который в новых условиях Средневековья формулирует принципы эпикурейской этики. Валла, рассматривая этические воззрения своей эпохи, по многим вопросам близок к Эпикуру, противопоставляя его учение суровой этике стоиков и аскетизму христиан.


